La notion de fichier texte a évolué avec l'histoire de l'informatique.

Le mot fichier (« file » en anglais) a été utilisé publiquement dans le contexte d'un enregistrement informatique déjà en février 1950. Une publicité de la radio Radio Corporation of America de Popular Science Magazine1 décrivant une nouvelle mémoire à tube à vide qu'elle avait développée, expliquait :

«...the results of countless computations can be kept "on file" and taken out again. Such a "file" now exists in a "memory" tube developed at RCA Laboratories. Electronically it retains figures fed into calculating machines, holds them in storage while it memorizes new ones - speeds intelligent solutions through mazes of mathematics. »
En 1952 un fichier était utilisé pour désigner l'information enregistrée sur une carte perforée.

Or il se trouve que les cartes perforées partageaient certaines propriétés:

Chaque carte représentait une ligne de 80 colonnes (en général)
Les programmes (code source) étaient écrits en assemblant des lignes de textes
Les cartes perforées qui ne contenaient pas de texte étaient donc déjà différentes.
En 1971, le RFC 2652 indique qu'un fichier peut être ASCII, cœur d'exécutable, ou autre. Il mentionne notamment l'EBCDIC.

En juillet 1972, le RFC 3543, discutant des échanges de texte par le protocole réseau NVT-ASCIIN 4 FTP, indique que les fichiers textes sont enregistrés de manières différentes selon les systèmes :

le PDP-10 enregistre le NVT-ASCII en 7-bits justifiés à gauche dans des mots de 36 bits ;
le 360's enregistre le texte avec un codage EBCDIC 8-bit ;
Multics enregistre le texte avec quatre caractère de neuf bits dans des mots de 36 bits.
Il indique donc que pour le bon transfert des textes, il est nécessaire que les deux parties effectuent leur part respective de la conversion dans un codage commun; il s'agit à cette époque de l'ASCII 8 bits, dit NVT.

Cette même année, la RFC fait apparaître le besoin d'une unité commune pour transmettre des données binaires entre systèmes dont les mots n'ont pas la même taille, et suggère l'utilisation de byte de 8 bits, c'est-à-dire de ce que l'on appelle aujourd'hui des octets, tout en permettant l'utilisation de bytes/mots différents si négocié.

En 1980, le RFC 7654 en spécifiant le protocole FTP indique les trois raisons occasionnant le transfert d'un fichier : l'impression, l'archivage, et le traitement. Constatant, que le seul encodage n'est pas une métainformation suffisante, il spécifie le reste et notamment les différents mécanismes de changement de ligne à travers des caractères de contrôle ou de défilement de lignes. En page 12, le RFC clarifie que les fichiers textes sont tout aussi bien des fichiers ASCII que des fichiers EBCDIC.

En 1985, lors de l'élaboration du protocole FTP de transfert de fichier, il a été recommandé de considérer comme fichier texte (en anglais « text » files), deux formats de fichiers :

les fichiers file structure, où le fichier est considéré être une séquence continue de lignes.
les fichiers record-structure, où le fichier est constitué d'enregistrements séquentielsN 5
De même les types ASCII et EBCDIC ont été acceptés comme fichier texte5.

	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?